operación de reversión de deterioro de
cartera el objetivo de este vídeo es
explicar cómo se realiza la operación de
reversión de deterioro de cartera la
reversión del deterioro se realiza
cuando existe disminución en la pérdida
por deterioro y esta disminución se
puede atribuir a un hecho ocurrido con
posterioridad a la aplicación del
deterioro como por ejemplo una mejora en
la calificación crediticia del deudor el
sistema cuenta con una operación que
permite aplicar esta reversión de
deterioro a la cartera de forma manual
permitiendo a los usuarios cargar las
cuentas ya deterioradas que requieren la
reversión y restringiendo que por error
se aplique reversión deterioro a cuentas
no deterioradas o que esa reversión del
deterioro sobrepase el valor ya
deteriorado esta operación también
permite que los movimientos contables
generados por la revisión de deterioro
afecte la contabilización local o la
contabilización nif
para realizar una operación de reversión
de deterioro de cartera nos ubicamos en
el manejador de operaciones y damos clic
al botón más operaciones pestaña cartera
y allí encontraremos el acceso a la
operación de reversión de deterioro de
cartera
en la parte superior encontraremos el
encabezado de la operación el cual es
común para casi todas las operaciones
del sistema en este encabezado debemos
digitar datos como el documento de
soporte la clase de operación la fecha
de soporte de la operación y el detalle
en el cual debemos indicar qué tipo de
transacción estamos realizando también
encontramos el campo donde debemos
seleccionar el centro de costos al cual
se cargará el valor por reversión de
deterioro e igualmente vemos la opción
para indicar si la reversión del
deterioro se está realizando en un
período posterior al periodo en el cual
se dio el deterioro la operación de
reversión de deterioro de cartera cuenta
con una barra de botones propia de esta
operación esta barra nos ofrece variadas
opciones de edición de la operación como
el botón para cargar las cuentas ya
deterioradas el botón para cortar el
botón para copiar el botón para pegar
entre otros botones en la zona de
registro tenemos diversas columnas en
las cuales se cargará
la información de la cuenta deteriorada
tenemos la columna en la cual se cargará
el código del deudor el código de la
deuda luego tenemos la columna donde se
cargará el centro de costos en el caso
que aplique el saldo actual de la deuda
y la fecha de vencimiento también
tenemos una columna donde se cargan el
número de días que llevaba en si da la
cuenta con respecto a la fecha de
soporte de la operación la fecha en la
que se aplicó el último deterioro el
valor del último deterioro aplicado y el
valor del acumulado de todos los
deterioros practicados luego encontramos
la columna en la cual debemos indicar el
valor a reversal del deterioro la última
columna que encontramos es la columna de
las observaciones en la parte inferior
de la operación encontramos la barra de
comandos la cual cuenta con variadas
funciones para ejecutar en la operación
y por último tenemos la barra de estado
ahora en la parte superior encontramos
el botón de operación si hacemos clic a
este botón encontramos que el sistema
nos despliega un menú con varias
opciones entre ellas tenemos las
opciones del tipo de contabilización
allí vemos tres diferentes opciones
contabilización según configuración
contabilización local y contabilización
if vemos que por defecto viene activada
la opción de la contabilización nif pero
en el caso de ser necesario podemos
activar la opción para que la operación
también afecte a la contabilización
local
para entender mejor el funcionamiento de
la operación de reversión de deterioro
de cartera vamos a realizar un ejemplo
el cual sólo afectará la contabilización
nif
el día 31 de agosto de 2015 se aplicó
deterioro de cartera a todas las cuentas
de clientes nacionales que a la fecha
tenían entre 1 y 90 días en cartera una
de las cuentas deterioradas fue la del
cliente casa tecnológica sas quien nos
adeuda una cuenta por 3 millones de
pesos vencía desde el 2 de julio de 2015
el día 25 de noviembre de 2015 el
cliente nos cancela el valor total de la
deuda por lo que debemos regresar el
deterioro ya aplicado a dicha cuenta
estando nuevamente en el asistente de la
operación de reversión de deterioro de
cartera primero vamos a verificar el
documento de soporte con el cual
sustentaremos nuestra transacción que en
este caso es el número 275 de reversión
de deterioro de cartera vemos que el
sistema asigna de forma automática el
número del consecutivo en la fecha de
soporte de la transacción vamos a
cambiar para el día 25 de noviembre de
en el detalle de la operación
escribiremos reversión de deterioro
cuenta de casa tecnológicas otro dato
que debemos indicar es el centro de
costos al cual se cargará la reducción
del deterioro abrimos el seleccionador
y vamos a escoger el centro de costos de
gastos generales en este caso la
reversión del deterioro se está
realizando en el mismo periodo en el
cual se dio el deterioro por lo que
dejaremos sin marcar esta opción
posteriormente cargaremos la cuenta a la
cual aplicaremos la reducción del
deterioro para ello damos clic al botón
cargar cuentas y vemos que el sistema
nos abre un asistente que nos permitirá
cargar las cuentas a las que deseamos
aplicar la reversión del deterioro entre
las opciones que nos ofrece el asistente
tenemos la opción de seleccionar un
tercero seleccionar un rango de cuentas
y seleccionar una referencia en
particular para nuestro ejemplo
aplicaremos el deterioro de la cuenta
del cliente de casa tecnológica haremos
el seleccionador
y buscamos al tercero casa tecnológica
damos doble clic para seleccionarlo
igualmente vamos a buscar el rango de
cuentas abrimos el seleccionado
y vamos a hacerlo con la cuenta 13 050 5
de clientes nacionales luego buscaremos
la referencia sobre la cual aplicaremos
la reducción del deterioro abrimos el
seleccionador
y vamos a seleccionar la factura 0018
finalmente damos click al botón aceptar
podemos ver como el sistema ha cargado
toda la información de la cuenta
deteriorada como el código del tercero
el saldo actual y demás datos también
vemos que ha cargado la fecha del último
deterioro
el valor del último deterioro y el valor
acumulado de todos los deterioros en la
columna valor reversión debemos escribir
el valor que vamos a revertir como el
cliente nos va a cancelar la totalidad
de la deuda realizaremos la reversión
total del deterioro aplicado vamos a
escribir
trescientos mil pesos
recordemos que el sistema no nos
permitirá aplicar una reversión de
deterioro mayor al valor ya deteriorado
en caso de que por error digite hemos un
valor mayor el sistema nos sacará un
error y no permitirá que la operación
sea procesada vamos a verificar a través
del botón operación que se encuentre
seleccionada la opción para solo afectar
el tipo de contabilización if
finalmente verificamos que el botón auto
procesar se encuentra encendido y damos
click al botón aceptar
vemos que ha quedado guardada y
procesada la operación de reversión de
deterioro de cartera vamos a verificar
el movimiento contable de la operación a
través del inspector de datos damos clic
al botón ver movimiento contable
podemos ver que para la contabilización
local no se ha hecho ningún tipo de
afectación si pasamos a la
contabilización y vemos que el sistema
cargado un débito a la cuenta 1399
puente de deterioro y un crédito a la
cuenta del gasto sobre la cual se cargó
inicialmente la pérdida por deterioro a
continuación vamos a verificar a través
de un informe de cartera la afectación
que ha tenido este movimiento vamos a la
pestaña cartera botón cartera
desplegamos la flecha hacia abajo y
vamos a generar la consulta de saldos de
cuentas por cobrar
en la ventana que el sistema nos muestra
podemos seleccionar datos como la fecha
de referencia es decir la fecha hasta la
cual se sacará la consulta un rango de
cuentas un tercero entre otros datos
para nuestro ejemplo la fecha de
referencia será el día 25 de noviembre
de 2015 fecha en la cual hemos realizado
la reducción del deterioro y vamos a
buscar el tercero casa tecnológica
finalmente damos click al botón aceptar
para la contabilización local no ha
habido ningún tipo de afectación ahora
en la contabilización y vemos que no se
ve reflejado el deterioro inicial que se
había aplicado a la cuenta por valor de
300 mil pesos por último vamos a
realizar el documento de impresión de
nuestra operación nos dirigimos
nuevamente al manejador de operaciones y
ubicado sobre la operación utilizaremos
el comando control
en la ventana que el sistema nos abre
debemos indicar el tipo de documento de
impresión con el cual vamos a imprimir
la transacción en este caso el sistema
nos carga por defecto el documento 550
de comprobante de reversión de deterioro
de cartera damos clic al botón vista
previa
vemos como el documento de impresión al
muestra todos los datos referentes a la
cuenta incluyendo el valor acumulado de
los deterioros y el valor de la
reversión del deterioro luego de haber
aplicado la reversión del deterioro
podemos proceder a realizar el abono a
la cuenta cerramos la vista previa y por
último recordemos que la operación de
reversión de deterioro de cartera la
encontraremos estando ubicados en el
manejador de operaciones botón más
operaciones pestaña cartera y allí
encontramos el asistente de la operación
de reducción de deterioro de cartera
esto es todo acerca de operación de
reversión de deterioro de cartera